---
title: CUDA性能概述：影响因素及优化方法
date: 2025-02-24 +0800
categories: [CUDA]
tags: [CUDA]

# 以下默认false
math: true
mermaid: true
# pin: true
---

性能分析依据`Roofline 模型`，该模型根据`算术强度`（`AI`）划分两种性能区间（以`A100`为例）：

* 内存受限（Memory-bound）：当`AI`低于`13 FLOPs/Byte`时，性能由内存带宽决定。
* 计算受限（Compute-bound）：当`AI`高于`13 FLOPs/Byte`时，性能由计算能力决定。

## 1. 性能影响及优化分类 ##

### 1. 内存优化 ###

* `global memory` -- 数据重用：例如将大块内存数据加载到`shared memory`，以减少对`global memory`的访问次数，从而提高`AI`。
* `shared memory` -- `Bank Conflicts`：比如矩阵计算`C = A * B`中的共享内存访问冲突，将`B`矩阵加载到`shared memory`之后，进行转置，避免`Bank Conflicts`。

> 提升`global memory`带宽利用率。由于`warp`访问`global memory`时，是以`128字节`（32x4字节）为单位进行对齐访问，若`warp`内线程访问的地址不连续或未对齐，会导致多次`transaction`，从而降低带宽利用率。建议确保`warp`内线程访问的地址连续且对齐，以实现单次`transaction`访问完整的`128字节`数据。参考：<https://www.olcf.ornl.gov/wp-content/uploads/2020/04/04-CUDA-Fundamental-Optimization-Part-2.pdf>。

> 与`带宽利用率`有关的另一个概念是`全局内存合并访问`（`Global memory coalescing`）。即`warp`内线程访问的地址应连续且对齐，以实现单次`transaction`访问完整的`128字节`数据，从而提升带宽利用率。线程内避免跨步长访问。细节参考：<https://cseweb.ucsd.edu/classes/wi12/cse260-a/Lectures/Lec09.pdf>。

### 2. 指令延迟优化 ###

* 线程块并发（`Occupancy`）与延迟隐藏：合理配置共享内存和寄存器使用量，使SM可同时调度多个线程块，提高Warp的调度选择范围，从而隐藏内存访问延迟。
* 线程分叉（`Thread Divergence`）：Warp中线程执行路径不一致会导致序列化执行，降低吞吐率，建议使用分支无关的代码（如min/max替代if-else）以避免分歧。另外，如果数据分块不能完全分配到32个线程，可使用`C+=A*0`替代多余的条件分支。

### 3. CPU-GPU 交互优化 ###

* 使用`Stream`实现计算与数据传输重叠（`Overlap`）：使用`Stream`+异步传输+异步启动`kernel`。
* 并发启动多个`kernel`。
* 传输大块内存。
* `pinned memory`：固定分配出一块内存给`CPU`/`GPU`交互使用，禁用内存页管理不会被换出。此时`GPU`驱动可以直接使用`DMA`，传输速度接近理论值。

## 2. 参考资料 ##

* [NVIDIA -- Fundamental Optimizations in CUDA](https://developer.download.nvidia.cn/GTC/PDF/1083_Wang.pdf)：pdf文档。
