---
layout: post
title: Fast DDS入门（On-Going）
date: 2026-04-27 7:00:00 +0800
categories: [FastDDS]
tags: [Fast-DDS, RTPS]
toc:
  sidebar: right
---

## 1. Fast DDS功能模块

TODO

## 2. 发现协议

发现协议类型枚举定义(`include/fastdds/rtps/attributes/RTPSParticipantAttributes.hpp`)：

```cpp
enum class DiscoveryProtocol
{
    NONE,
    /*!<
        NO discovery whatsoever would be used.
        Publisher and Subscriber defined with the same topic name would NOT be linked.
        All matching must be done manually through the addReaderLocator, addReaderProxy, addWriterProxy methods.
     */
    SIMPLE,
    /*!<
        Discovery works according to 'The Real-time Publish-Subscribe Protocol(RTPS) DDS
        Interoperability Wire Protocol Specification'
     */
    EXTERNAL,
    /*!<
        A user defined PDP subclass object must be provided in the attributes that deals with the discovery.
        Framework is not responsible of this object lifetime.
     */
    CLIENT, /*!< The participant will behave as a client concerning discovery operation.
                 Server locators should be specified as attributes. */
    SERVER, /*!< The participant will behave as a server concerning discovery operation.
                 Discovery operation is volatile (discovery handshake must take place if shutdown). */
    BACKUP,  /*!< The participant will behave as a server concerning discovery operation.
                 Discovery operation persist on a file (discovery handshake wouldn't repeat if shutdown). */
    SUPER_CLIENT  /*!< The participant will behave as a client concerning all internal behaviour.
                     Remote servers will treat it as a server and will share every discovery information. */

};
```

TODO

## 3. Fast DDS中的环境变量

`Fast DDS`提供了一些运行时环境变量，用于配置和调整DDS实体的行为。这些环境变量可以在系统环境中设置，也可以通过一个环境文件（`json`）中加载，这个环境文件路径通过环境变量`FASTDDS_ENVIRONMENT_FILE`指定。环境文件的优先级高于系统环境变量，一个例外是，`ROS_DISCOVERY_SERVER`可以在运行时通过环境变量动态修改。

### 3.1. FASTDDS_DEFAULT_PROFILES_FILE、SKIP_DEFAULT_XML

`FASTDDS_DEFAULT_PROFILES_FILE、SKIP_DEFAULT_XML`用于定义默认XML配置文件路径的环境变量。比如：

```bash
export FASTDDS_DEFAULT_PROFILES_FILE=/home/user/profiles.xml
```

加载profile文件的优先级为：优先加载环境变量指定的文件路径。如果环境变量未设置，则默认加载工作目录下的文件`DEFAULT_FASTDDS_PROFILES.xml`，这个默认文件名是写死在Fast DDS源码中的。

当定义了`SKIP_DEFAULT_XML`环境变量并设置为`1`时，Fast DDS将跳过加载默认XML配置文件，以与`Discovery Server`的配置分开（`CliDiscoveryManager::load_XML_file`）。此时`FASTDDS_DEFAULT_PROFILES_FILE、SKIP_DEFAULT_XML`环境变量仍然起作用，即`SKIP_DEFAULT_XML`只决定是否跳过默认XML配置文件（工作目录下的`DEFAULT_FASTDDS_PROFILES.xml`）的加载。

### 3.2. FASTDDS_BUILTIN_TRANSPORTS

环境变量`FASTDDS_BUILTIN_TRANSPORTS`用于指定`DomainParticipant`选用的内置传输类型，该环境变量直接影响DDS实体的通信方式。仅当`use_builtin_transports`为true时，才会使用内置传输类型。传输类型有以下几种：

| 传输类型   | 描述                                                                                                          |
| ---------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| NONE       | 不使用任何内置传输，用户需要手动添加传输实例，否则`DomainParticipant`创建失败。                               |
| DEFAULT    | 实例化UDPv4和SHM传输。在可行的情况下，参与者会优先选择SHM。                                                   |
| DEFAULTv6  | 实例化UDPv6和SHM传输。在可行的情况下，参与者会优先选择SHM。                                                   |
| SHM        | 仅实例化SHM，适用于同一主机上的进程间通信。                                                                   |
| UDPv4      | 仅实例化UDPv4。                                                                                               |
| UDPv6      | 仅实例化UDPv6。                                                                                               |
| LARGE_DATA | 实例化UDPv4、TCPv4和SHM。**其中UDP用于参与者发现阶段多播**，参与者的活跃度和应用程序数据交付通过TCP/SHM进行。 |

`FASTDDS_BUILTIN_TRANSPORTS`带有一些参数，主要的参数有（相关代码`RTPSParticipantImpl::setup_transports`）：

| 参数名称                           | 描述                                                                     |
| ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------ |
| max_msg_size / uint32_t            | DDS传输层（RTPS）的最大消息大小，单位为字节。                            |
| sockets_size / uint32_t            | 操作系统收发缓冲区大小（socket的`SO_SNDBUF` / `SO_RCVBUF`选项），单位为字节。                                     |
| non_blocking / bool                | 是否启用非阻塞模式。如果启用，在操作系统缓冲区已满的时候，消息会被丢弃。 |
| tcp_negotiation_timeout / uint32_t | TCP连接的协商超时时间，单位为毫秒。仅在`LARGE_DATA`传输类型下有效。      |

`max_msg_size`、`sockets_size`这两个参数应该设置为消息的最大大小，否则可能导致分片，从而降低传输效率。在使用`LARGE_DATA`传输类型时，将`non_blocking`设置为`true`应该是一个优选。另外，在`LARGE_DATA`传输类型下，才能将`max_msg_size`设置大于`65500 KB`，其他传输类型下将导致创建参与者失败。

`TCPv4`传输使用以下配置初始化：

- `calculate_crc`、`check_crc`和`apply_security`设置为false。
- `enable_tcp_nodelay`设置为true。
- `keep_alive_thread`和`accept_thread`使用默认配置。

一个示例配置如下：

```bash
export FASTDDS_BUILTIN_TRANSPORTS=LARGE_DATA?max_msg_size=200KB&sockets_size=1MB&non_blocking=true&tcp_negotiation_timeout=50
```

### 3.3. 发现协议相关环境变量：ROS_DISCOVERY_SERVER、ROS2_EASY_MODE、ROS_SUPER_CLIENT

Fast DDS发现机制分为两种：基于多播的`Simple Discovery Protocol (SDP)`（去中心化），和基于客户端-服务器的`Discovery Server`。当参与者`DomainParticipant`实例的发现协议为`SIMPLE`、`SERVER`或者`BACKUP`时，环境变量`ROS_DISCOVERY_SERVER`起作用（其他发现协议时无效）。

如果定义了`ROS_DISCOVERY_SERVER`环境变量，会对`DomainParticipant`实例初始化的发现协议作一些更新：

- 当发现协议是`SIMPLE`时，更新为`CLIENT`；
- 当发现协议是`SERVER`/`BACKUP`时，保持不变。

相关代码：`RTPSDomainImpl::client_server_environment_attributes_override`。

`ROS_DISCOVERY_SERVER`格式举例：

- `192.168.2.23`，默认使用`UDPv4`协议，UDP协议的默认端口`11811`。
- `TCPv4:[127.0.0.1]`、`TCPv4:[127.0.0.1]:42100`，TCP协议的默认端口`42100`。TCP协议用于与服务器通信。
- 域名（使用DNS解析）：`eprosima.com`、`eprosima.com:4567`，即不指定协议时，被解析为UDP协议。`TCPv4:[eprosima.com]`、`TCPv4:[eprosima.com]:42100`（UDP格式类似）。

如上的格式中，也可以指定TCPv6/UDPv6协议，格式类似于TCPv4/UDPv4。一个包含多个地址的示例如下：

```bash
export ROS_DISCOVERY_SERVER="84.22.259.329:8888;localhost:1234"
```

#### 3.3.1. ROS_SUPER_CLIENT

环境变量`ROS_SUPER_CLIENT`用于启用`Discovery Server`的超级客户端模式。`SUPER_CLIENT`可以从Server收到所有`DomainParticipant`实例的订阅信息（等同于Server间同步），即可以监控所有client的状态。一般用作telemetry或监控工具。启用方法如下：

```bash
export ROS_SUPER_CLIENT=true # TRUE/FALSE, True/False, 1/0，true/false
```

环境变量`ROS_SUPER_CLIENT`是配合`ROS_DISCOVERY_SERVER`使用的。只有当`ROS_DISCOVERY_SERVER`环境变量被定义，且`DomainParticipant`实例的发现协议为`SIMPLE`时（默认为`SIMPLE`，其他发现方式为显式定义，此时不应该改变），环境变量`ROS_SUPER_CLIENT`才会生效。相关代码：`RTPSDomainImpl::run_easy_mode_discovery_server`。

#### 3.3.2. ROS2_EASY_MODE

环境变量`ROS2_EASY_MODE`也要求`DomainParticipant`实例的发现协议为`SIMPLE`时（默认为`SIMPLE`），并更改发现机制为`Discovery Server`。同时，将`DomainParticipant`变更为`SUPER_CLIENT`，以保持跟`SIMPLE`发现协议的时候一样可以收到所有其他参与者的信息。

当定义了`ROS2_EASY_MODE`环境变量并设置为`1`时，会在本地创建一个`Discovery Server`，这个本地server连接到远程`Discovery Server`，启动之后作为**守护进程**驻守后台。本地的`DomainParticipant`实例将连接到本地的`Discovery Server`，以避免直接与远程server通信（减小连接overhead、传输开销）。

### 3.4. FASTDDS_STATISTICS

环境变量`FASTDDS_STATISTICS`用于启用使能`DomainParticipant`实例的统计功能：启用**统计信息DataWriter**，即对外发布指定的统计信息。使用Fast DDS的监控工具[Fast DDS Monitor](https://github.com/eProsima/Fast-DDS-monitor)，或者其他参与者可以订阅这些统计信息。`Fast DDS Monitor`可视化展示延迟、丢包、吞吐量、发现事件等指标。

如下示例启用节点的延迟测量统计：

```bash
export FASTDDS_STATISTICS="HISTORY_LATENCY_TOPIC;NETWORK_LATENCY_TOPIC"
```

实际的统计信息，是环境变量`FASTDDS_STATISTICS`中指定的统计主题（topic）与环境文件中指定的统计信息配置的合集。

> 编译时，需要启用编译选项`FASTDDS_STATISTICS`。

## A. 资料

- [一口气看完 FastDDS ，耗时666分钟制作](https://ericonline.cn/archives/998)
- [Fast DDS 官方文档](https://fast-dds.docs.eprosima.com/en/latest/fastdds/getting_started/getting_started.html)
